Fünf Jahre hat der Bundesrat
über ein Rahmenabkommen verhandelt,
heute hat er die Karten
auf den Tisch gelegt.
Ohne wirklich zu sagen,
ob er es ein gutes
oder schlechtes Blatt findet.
Stattdessen müssen Sie jetzt
Farbe bekennen, Tiana Moser:
Wie finden Sie es?
Ich finde es
ein gutes Verhandlungsresultat.
Aber ich bin etwas konsterniert über
die Mutlosigkeit des Bundesrates.
Das werden wir diskutieren.
Christoph Blocher,
vor einer Woche warnten Sie in die-
sem Studio vor dem Rahmenabkommen.
Sind Sie zufrieden mit dem,
was jetzt gekommen ist?
Nein, schon damit nicht,
was ich davon wusste.
Und jetzt
ist noch Zusätzliches drin.
Und der Bundesrat
ist auch nicht zufrieden,
sonst hätte er es
nämlich befürwortet.
Was hat der Bundesrat
da genau entschieden?
Hat er zwischen den Zeilen
doch irgendwie Position bezogen?
Und was bedeutet das alles
für die Zukunft unseres Landes?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Christoph Blocher,
alt Bundesrat und Vordenker der SVP.
Petra Gössi, Nationalrätin
und Parteipräsidentin der FDP.
Corrado Pardini, Nationalrat SP
und Gewerkschafter Unia.
Tiana Angelina Moser, Nationalrätin
und Fraktionschefin der GLP.
Ausserdem im Studio:
Filippo Lombardi,
Ständerat und Fraktionschef der CVP.
Jean-Philippe Kohl,
Direktor ad interim
des Wirtschaftsverbands Swissmem.
Michael Hengartner,
Rektor der Universität Zürich.
Laura Zimmermann,
Co-Präsidentin Operation Libero.
Und Christa Tobler,
Professorin für Europarecht.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend.
Danke, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Fünf Jahre haben wir verhandelt,
jetzt liegen
die Karten auf dem Tisch.
Es gibt ein Rahmenabkommen
als Entwurf.
Der Bundesrat hat es publiziert
und er sagte sogar noch dazu,
dass er es irgendwie gut findet
und irgendwie nicht.
Der Bundesrat
ist sich in weiten Teilen einig,
dass er dieses Paket unterstützt.
Aber nicht bei allem.
Ich habe es Ihnen gesagt:
Die FlaM und die UBRL
bleiben eine offene Sache.
Das eine und das andere
und das Gegenteil.
Petra Gössi, sagen Sie uns, was
der Bundesrat nicht sagen wollte:
Ist das ein gutes Abkommen
oder nicht?
Das ist Sache des Bundesrates
und genau das,
was ich am heutigen Tage vermisse.
Ich begrüsse sehr, dass wir
über den Inhalt diskutieren können,
dass wir wirklich einmal
genau wissen, was drin steht.
Aber dazu gehört
eigentlich auch eine Wertung.
Und zwar
nicht nur der einzelnen Punkte.
Ich hätte erwartet, dass am Schluss
auch ein Preisschild dran steht:
"Darum ist es positiv oder
in diesen Punkten ist es negativ."
Das hat der Bundesrat nicht gemacht.
Der Bundesrat hatte nicht den Mut,
ein Preisschild dran zu kleben.
Corrado Pardini.
Der Bundesrat
hat heute relativ klar gesagt,
dass er zu diesem
Verhandlungsergebnis nicht Ja sagt,
weil es faktisch zu schlecht ist.
Er hat die roten Linien
überschritten,
die er sich selber gegeben hatte.
Darum konnte er nicht anders.
Wenn man nicht Ja sagen will,
dann ist es ein Nein.
Er hat die Strategie gewählt, die Tür
zur EU nicht ganz zuzuschlagen.
Aber für mich ist es klar
ein schlechtes Abkommen.
Über diese Interpretation
müssen wir heute Abend diskutieren.
Denn es gibt Personen,
die das genau anders sehen.
Dass er nämlich nicht Nein
gesagt hat und dadurch Ja.
Der Bundesrat hat leider
eigentlich nicht Stellung genommen.
Das finde ich sehr enttäuschend.
Ich finde, die Landesregierung
muss klar Position beziehen,
muss sagen, ob sie unter dem Strich
eine positive
oder eine negative Bilanz zieht.
Ich überzeugt,
dass es ein gutes Resultat ist.
Es ermöglicht uns,
die Bilateralen für die nächsten
zehn bis 20 Jahre zu sichern.
Und auch der Lohnschutz
ist gewährleistet.
Es ist klar, da kann drin stehen,
was will, Frau Moser findet es gut.
(Tiana Moser) Ich möchte
die bilateralen Verträge, ja.
Sie wollen in die EU gehen,
das sagen Sie auch.
Für die geht das.
Herr Blocher sagt immer,
wir wollen der EU beitreten.
Aber wir wollen die bilateralen
Verträge für die Zukunft sichern.
(Christoph Blocher) Ich habe
Ihre Rede von der Partei gelesen.
Ist das jetzt Papierkorb?
Die bilateralen Verträge
sind eine massgeschneiderte Lösung
für die Schweiz.
Niemand in Europa hat
eine solche massgeschneiderte Lösung.
Mit dem Rahmenabkommen
können wir das modernisieren,
indem wir Ja sagen.
Wir können nur noch
Ja oder Nein sagen.
Wir können es
für die Zukunft sichern.
Oder wir können Nein sagen,
dann haben wir
keine bilateralen Verträge mehr.
Und dann, lieber Herr Blocher ...
Die Rede von Frau Moser
ist sicher ein wichtiges Papier.
Aber das Rahmenabkommen
ist fast noch etwas wichtiger.
Das Rahmenabkommen, das ist klar,
man kann wirklich nachlesen,
was der Bundesrat sagt.
Nämlich: Man hat Kenntnis genommen.
Jetzt sagt er aber, die EU
wolle nicht weiter verhandeln.
Wörtlich: "Die EU hat erklärt,
dass sie nicht bereit ist,
die Verhandlung fortzusetzen."
Wenn man mit dem Ergebnis
nicht zufrieden ist, muss man sagen:
Verhandle oder lasse es sein.
Das konnte er aber nicht,
denn wenn er Nein gesagt hätte,
wäre die EU nicht zufrieden gewesen.
Und wenn er Ja gesagt hätte,
wäre das Schweizer Volk
nicht zufrieden gewesen.
(Tiana Angelina Moser) Der Bundesrat
nahm noch keine Stellung dazu.
(Christoph Blocher) Eben,
damit sagte er weder Ja noch Nein.
(Petra Gössi) Der Bundesrat
sagte an der Pressekonferenz
eigentlich etwas anderes.
Nämlich, dass er das Ergebnis
des Konsultationsverfahrens
aufnehmen könne.
Aber die Gespräche auf Ministerebene
mit der EU weiterlaufen,
ist selbstverständlich.
Und es gibt die Möglichkeit
von Zusatzprotokollen.
Es geht um die Punkte, mit denen
man nicht einverstanden ist,
und solche haben wir auch.
Einige kritische Punkte stimmen
nicht mit unserer Position überein.
Da muss man Möglichkeiten anschauen.
Das ist keine
technische Verhandlungsfrage,
sondern eine politische Wertung.
Auf Ministerebene
findet man andere Ergebnisse,
da kann man
Zusatzprotokolle abschliessen.
Danke, Frau Gössi.
Wir haben letzte Woche
schon gezeigt, um was es geht,
aber ich möchte nochmals zeigen,
worum es letzte Woche ging
und worum es auch jetzt geht.
Rahmenabkommen,
das klingt sehr kompliziert,
aber eigentlich
ist es ziemlich einfach.
Damit die Schweiz
wirtschaftlich mitmachen kann,
haben wir
die bilateralen Verträge mit der EU.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch heute
haben die statischen Bilateralen
laut vielen Befürwortern ein Problem.
Die Regeln in der EU ändern sich,
die bilateralen Verträge hingegen
sind statisch, sie veralteten also.
Sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt: Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche
werden relevant.
Z.B. der Strommarkt.
Dazu bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU
nicht mit der Schweiz abschliessen.
Nicht ohne ein Rahmenabkommen.
Einen Rahmen
für die bilateralen Verträge.
Und genau dieser Entwurf
für das Rahmenabkommen
liegt nun auf dem Tisch.
Filippo Lombardi, CVP-
Fraktionschef, was sagen Sie dazu?
Wir haben unsere Ziele
zu 70 % erreicht.
Natürlich nicht 100 %, das ist
bei keiner Verhandlung möglich.
Nur: Es ist ein Problem,
dass diese 30 % fehlen.
Diese gehen meistens
zulasten des Lohnschutzes
und des Arbeitsmarktschutzes,
das tut weh.
Ohne Gewerkschaften, ohne Linke,
kann man das Ergebnis
nicht durch das Parlament
und das Volk bringen.
Ich habe genau zugehört, habe
aber keinen Positionsbezug gehört.
Fast wie beim Bundesrat.
Sind Sie eher dafür?
Wenn wir 70 % erreicht haben,
bin ich grundsätzlich zufrieden.
Aber: Die 30 % fehlen.
Die könnten uns den Erfolg
im Parlament und im Volk kosten.
Deswegen tat der Bundesrat gut da-
ran, eine Konsultation zu eröffnen.
Die Sozialpartner
müssen sensibilisiert werden.
Sie müssen diese Zeit nutzen,
um diese Brücken zu bauen,
die sie in den letzten Monaten
nicht gebaut haben.
Und das war ihre Schuld.
Die Arbeit ist also
fast eher innenpolitisch.
Das werden wir heute Abend
noch diskutieren.
Ich möchte jetzt Christa Tobler
in die Diskussion einbeziehen.
Guten Abend, Sie sind
Professorin für Europarecht.
Wir haben schon verschiedene
Deutungen davon gehört,
was jetzt auf dem Tisch
liegen könnte. Wie deuten Sie das?
Es ist ein Vertrag, den wir in
französischer Version vor uns haben.
Er behandelt alle diese Themen,
von denen der Bundesrat immer
sagte, sie gehören da hinein.
Ich sah keine Überraschungen im
Text, es war alles schon angedeutet.
Jetzt haben wir das vorliegen
und können die Details studieren.
Es herrscht Unklarheit darüber,
was als nächstes passieren könnte.
Kann man überhaupt
noch weiterverhandeln?
Vielleicht kann die Regie
kurz zeigen, wie wir deuten,
was der Bundesrat heute publizierte.
Wir lesen das so:
Der Bundesrat sagt, die
Verhandlungen seien abgeschlossen.
Es gebe
keine weiteren Verhandlungen.
Das Abkommen sieht also so aus,
wie es auf dem Tisch liegt,
take it or leave it.
Ein Nein hätte
negative Konsequenzen
und man müsse innenpolitisch
abwägen, ob man den Deal wolle,
mit allen Vor- und Nachteilen.
Und man habe für den Prozess
etwas Zeit gewonnen.
Würden Sie sagen, das ist korrekt?
Meiner Meinung nach ist diese
Einschätzung vollständig korrekt.
V.a., dass es um politische Fragen
geht und nicht um rechtliche.
Dann ist es so, dass wir nicht mehr
verhandeln können, Tiana Moser -
wir versuchten es in
den wenigen Stunden zu durchdringen.
Wir brauchen
eine innenpolitische Lösung.
Das ist richtig, wir sprechen
seit zehn Jahren mit der EU darüber.
Man weiss,
dass diese Fragen offen sind,
dass wir gemeinsame Spielregeln
finden müssen.
Wir verhandeln seit gut fünf Jahren.
Jetzt liegt das Resultat
auf dem Tisch.
Immer, wenn man
unterschiedliche Positionen hat,
kommt man irgendwann an einen Punkt,
wo man sich stark angenähert hat -
dieser Meinung bin ich.
Die Schweiz kann sehr viel
Verhandlungserfolg verbuchen.
Und dann kommt
ein Moment der Entscheidung.
Heute ist dieser Moment
in dieser Runde da,
aber die Schweizer Bevölkerung
wird dazu Stellung nehmen können -
man kann Ja oder Nein sagen
zu diesem Paket -
und ich finde es ein gutes Paket.
Es ist schön,
dass man das so klar weiss -
und dass die "Arena"
das alles so super interpretiert.
Versucht. - Und sogar die Zustimmung
erhält von der Expertin.
Ich sehe es etwas anders.
In den letzten Tagen
überlegte ich mir,
wie wir überhaupt
in diese Position schlitterten.
Ich glaube,
es hat nicht nur mit der EU zu tun.
Ich habe mir alle Verlautbarungen
noch mal durchgelesen,
seit Ignazio Cassis
FDP-Bundesrat ist -
der führte ja diese Verhandlungen.
Was Herr Cassis als FDP-Bundesrat
versuchte, ist ein Bubentrick.
Zu Beginn seiner Amtszeit
versuchte er nämlich,
mit diesem Bubentrick
die EU vorzuschieben,
um intern
den Lohnschutz zu schleifen.
Das hat Herr Cassis
in all diesen Monaten versucht.
Herr Pardini,
Sie unterstellen Herr Cassis ...
Er sagt es ja auch.
- Es ist eine Unterstellung.
Er machte eine Verlautbarung,
dass die flankierenden Massnahmen
zur Disposition stehen.
Es hatte ihn niemand gefragt,
dass er das machen muss.
Als Verhandlungsführer
ist das ein grober Fehler.
Es ist eine innenpolitische Frage.
Herr Cassis wurde nun
vom Bundesrat zurückgepfiffen.
Mit dieser Haltung wird er
das Rahmenabkommen nie durchbringen,
weil das Schweizer Volk
niemals Ja sagen wird.
Herr Cassis machte das alles nur,
um den Lohnschutz auszuhöhlen?
Nein,
das klang eher nach Märchenstunde.
Erkläre mir, wieso er das zu Beginn
der Verhandlungen mit der EU sagte.
(Petra Gössi) Als Aussenminister
hat er in diesen Punkten
in diesem Jahr mehr erreicht
als in den ganzen fünf Jahren zuvor
erreicht wurde.
Hier hat sich gezeigt,
dass wir uns mit der EU in diesen
Punkten nicht mehr einigen können.
Bei diesen flankierenden Massnahmen
haben wir übrigens viel mehr
erreicht als andere Länder.
Jetzt müssen wir halt innenpolitisch
klären, ob das genügt oder nicht.
(Corrado Pardini) Erklären Sie mir,
wieso
zu Beginn der Verhandlungen ...
(Petra Gössi) Das hat nichts
mit Aushöhlung zu tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man acht Tage technisch
auf vier Tage gekürzt,
ist noch überhaupt nichts
von der Lohnschutzhöhe gestrichen.
(Corrado Pardini)
Jetzt nicht ablenken!
(Petra Gössi) Doch,
es geht genau um solche Fragen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wieso sandte der Aussenminister
vor den Verhandlungen der EU Signale,
dass die flankierenden Massnahmen
zur Disposition stehen?
Das macht keiner,
der die Verhandlungen
zu einem positiven Ende führen will.
* Signalton *
Für die Fakten: Die Verhandlungen
laufen seit fünf Jahren.
Herr Cassis
ist erst ein Jahr Aussenminister.
Er wurde mit der Reset-Taste gewählt.
- Die hat er wohl nicht gefunden.
Er wollte innenpolitisch
den Lohnschutz schleifen.
Ich möchte präzisieren,
was Herr Projer schon sagte:
Die Verhandlungen
liefen schon lange,
bevor Herr Cassis ins Amt kam.
Ob es einem gefällt oder nicht:
Das Thema Lohnschutz lag
vonseiten der Verhandlungspartnerin
schon von Anfang an auf dem Tisch.
Es ist richtig: Der Bundesrat
wollte das nicht unbedingt -
aber es kam nicht erst
mit Herrn Cassis auf den Tisch.
Es hat noch nie ein Bundesrat
vor Ignazio Cassis
grundsätzlich dieses Signal
nach Europa geschickt,
dass die flankierenden Massnahmen
zur Disposition stehen.
Das gab es vorher nicht,
er hat das initiiert.
Herr Pardini, wenn Sie sagen,
dass Herr Cassis
einen taktischen Fehler gemacht hat,
ist das Ihre Meinung - wenn Sie ihm
eine böse Absicht unterstellen,
lassen wir das nun so stehen.
Man kann nicht Ja oder Nein sagen
zu dem, man kann nur Nein sagen.
Aber Herr Projer und Herr Pardini:
Sie sind in einer etwas blöden Lage
bei den Linken.
Nein, überhaupt nicht.
Sie haben ja gelacht.
Warten Sie jetzt.
Ihr wollt in die EU.
Jetzt schlagt ihr Herrn Cassis,
dabei ist es die EU.
Nein, nein!
Die EU hat von Anfang an gesagt:
Wir bestimmen, ob es in der Schweiz
Lohnschutz gibt oder nicht.
Und das bleibt auch so.
Denn sie sagt, die Personentätigkeit
kann keinen Grundsatz akzeptieren
wie in der Schweiz.
In diesem Vertrag steht -
wir haben es schwarz auf weiss -
ihr müsst aus der EU
Gesetze übernehmen,
ohne dass ihr sie
frei bestimmen könnt.
* Signalton *
Hier ist Herr Blocher
nahe an den Fakten.
(Corrado Pardini) Herr Blocher,
dass Ihnen der Lohnschutz
ein Dorn im Auge ist, weiss ich -
das unterscheidet uns ja auch.
Nein! Wir bräuchten ihn ja nicht,
wenn wir
keine Personenfreizügigkeit hätten.
Wir haben die besten Lohnschutz-
mechanismen von ganz Europa.
Und wir sind
für die Personenfreizügigkeit.
Und Sie haben beim Bubentrick
von Herr Cassis gelacht,
weil Sie genau gewusst haben,
in welche Richtung er geht.
Das ist die zweite Unterstellung
des Abends von Ihnen, Herr Pardini.
Herr Pardini, Sie könnten
noch lange weiterdiskutieren
über den Lohnschutz, aber ich
möchte gerne Christa Tobler hören,
die sich eingeschaltet hat.
Ich möchte den Punkt aufnehmen
von der Höhe des Lohnschutzes.
Wir haben hier Extremaussagen:
Es gebe überhaupt keinen Lohnschutz
mehr mit dem neuen System
und vorher
hätten wir den besten gehabt.
Tatsache ist, wenn man das Abkommen
Stand jetzt betrachtet,
hat es aus rechtlicher Sicht
eine Zwischenposition
zwischen EU-Recht
für die EU-Staaten
und Schweizer Recht
für die Schweiz.
Es ist eine Zwischenposition,
eine Lösung, wie Frau Gössi sagte,
die in gewissen Punkten
ein Kompromiss ist.
Z.B. Luxemburg,
das ähnliche Probleme hat wie wir,
muss sich voll und ganz
ans EU-Recht halten,
währenddem aktuellen Abkommen
ein Kompromiss ist.
Das ist eine Tatsache,
die man zur Kenntnis nehmen sollte.
Dann kann man sie bewerten.
Aber rechtlich
ist es eine Tatsache,
dass wir eine Zwischenlösung haben
zwischen zwei Möglichkeiten.
Es gab Kompromisse,
man hat sich angenähert, sagen Sie.
Ich möchte noch einmal zu den
Aktionen des Bundesrates kommen,
auch ohne dass man ihm
ein Bubentrick unterstellt.
Ich frage Sie, Jean-Philippe Kohl,
guten Abend,
danke für Ihren zweiten Besuch
in der "Arena".
Sie kommen
vom Wirtschaftsverband Swissmem,
Maschinen-, Elektro-
und Metallbranche.
Vor einer Woche haben wir gesagt,
es brauche wirtschaftliche und
gute politische Rahmenbedingungen.
Ich nehme an,
das haben auch Sie gesagt.
Haben Sie diese heute bekommen?
- Das haben wir bekommen.
Wir begrüssen diesen Schritt
des Bundesrates ausserordentlich.
Wir finden es gut,
dass es in eine Konsultation geht,
dass es offen gelegt wird.
Ich nehme einen wichtigen Gedanken
von Frau Gössi auf,
nämlich, dass sich der Preis davon
erst jetzt manifestieren wird
in den Diskussionen mit allen
Involvierten, den Sozialpartnern.
Man wird herausfinden,
was es wirklich kostet
und was es nachher bedeutet -
wir brauchen diesen Prozess.
Wir würden dem Bundesrat
keinen Strick daraus binden
in dieser aufgeheizten Situation,
dass er nicht Position bezogen hat.
Es hätte schlimmer kommen können,
indem man es abgebrochen hätte.
Dann wäre der bilaterale Weg
wirklich vorbei gewesen.
Jetzt besteht eine Chance,
dass wir es normalisieren können.
Sie sind also zufrieden, dass der
Bundesrat immerhin mit dem Inhalt
nach aussen getreten ist, auch wenn
er nicht ganz Position bezogen hat.
Die grosse Frage von vorhin, die
ich noch einmal aufnehmen möchte:
Könnten wir nicht doch
noch einmal verhandeln mit der EU,
wenn wir noch ein besseres Abkommen
wollen würden?
Dazu hat sich die EU-Kommission
heute Abend sehr deutlich geäussert.
Das kam kurz vor der Sendung
direkt aus Brüssel.
Die EU sagt in
einem sehr deutlichen Kommunique:
Das ist das Statement der EU.
Corrado Pardini, Sie sagen,
das sei Bluff,
da könne man mehr herausholen.
Ich glaube, das ist legitim.
Das ist ein Verhandlungsergebnis.
Wer verhandelt, weiss,
dass man Positionen einnimmt.
Dass die EU das sagt, ist auch klar.
In Europa finden Wahlen statt,
es wird eine neue Kommission geben.
Wir müssen der Schweiz eines
ganz klar sagen: Was wollen wir?
Ist das genügend oder nicht?
Was auf dem Tisch ist, ist un-
genügend, weil es extreme Mängel hat.
Was wir letzte Woche
nicht diskutiert haben,
was ich heute ansprechen möchte,
v.a. mit Ihnen, Frau Tobler,
als Expertin:
Mit dem Rahmenvertrag unterstellen
wir die flankierenden Massnahmen
europäischer Jurisdiktion,
Gesetzgebung.
Wir haben keine Souveränität
mehr darüber.
Jetzt sind Sie schon wieder dort,
Herr Pardini. Wir kommen noch dazu.
Ich verstehe, dass Herr Pardini
in einer total blöden Lage ist.
(Corrado Pardini) Überhaupt nicht.
- Doch, eine totale blöde Lage.
Weil ihr eigentlich immer gesagt
habe, ihr seid für die Bilateralen.
Jetzt geht es um A oder B,
Bilaterale Ja oder Nein.
Das Verhandlungsergebnis
liegt auf dem Tisch.
Wir müssen
eine Gesamtbewertung machen.
Das ist auch unsere Aufgabe
als Vertreterinnen des Parlamentes.
Eigentlich wäre es auch
die Aufgabe des Bundesrates,
die Gesamtbewertung vorzunehmen.
Für den Wirtschafts-
und Forschungsstandort Schweiz
ist es total wichtig,
die Bilateralem zu sichern.
Auch für unsere Bürgerinnen
und Bürger,
die durch die Bilateralen
eine unglaubliche Freiheit gewinnen.
Wir können
auch den Lohnschutz sichern.
Wir haben einfach vier statt
acht Tage. Die EU möchte null Tage.
Wir haben uns in der Mitte gefunden.
Das gehört zu Verhandlungen.
(Corrado Pardini) Es geht doch nicht
um vier oder acht Tage.
Was nicht stimmt -
man kann es zehnmal wiederholen,
es stimmt immer noch nicht:
Ihre Position
ist eine Minderheitsposition.
Zum Glück wird sie weder vom Bundes-
rat noch vom Parlament getragen.
Aber als kleine Partei,
wie es die GLP ist,
kann man natürlich
zum Schluss kommen,
dass der Lohnschutz
nicht wichtig ist.
Erklären Sie das dann dem Volk!
Nein, Sie haben mir nicht zugehört.
Der Lohnschutz ist sehr wichtig.
Und ich bin überzeugt,
dass niemand in diesem Land
deshalb 1 Fr. weniger verdient.
Es geht nicht darum,
dass wir die Löhne senken.
Sondern darum, welche Kontrollinstru-
mente wir gegen Missbräuche anwenden.
Darüber können wir in diesem Land
diskutieren, finde ich.
Und wir können schauen, ob wir
eine gemeinsame Position finden.
Herr Pardini vertritt die Gewerk-
schaften, das ist total legitim.
Ich vertrete die Sozialdemokratische
Partei  u n d  die Gewerkschaften.
(Tiana Moser) Ja, das ist wahr.
Aber es ist eben
eine blöde Situation,
wenn man da plötzlich
gegen die Bilateralen ist.
(Christoph Blocher)
Wir haben diesen Weg
beim EWR als Alternative aufgezeigt.
Die Bilateralen: Mit diesem Vertrag
ist es das Ende.
Bei einem bilateralen Vertrag
verhandelt man miteinander
über konkrete Probleme.
Man blickt einander in die Augen
und kann Ja oder Nein sagen.
Wenn wir diesen Vertrag
unterschreiben,
übernehmen wir die Gesetze der EU
für dieses Land
und sind nicht mehr frei,
diese abzulehnen ohne Sanktionen.
Und der EU-Gerichtshof
steht auch noch hier drin ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christoph Blocher) Wir lassen
Frau Moser jeweils auch reden.
Ja, ja, schon gut, aber ich will
darauf reagieren können.
Ich kann Ihnen sagen, Herr Blocher:
Die Souveränität unseres Landes
ist gesichert.
Wir können zu all diesen Dingen,
zu den Rechtsanpassungen
Ja oder Nein sagen.
Es fliesst
in unseren Gesetzgebungsprozess ein.
Und die Schweizer Bevölkerung
kann sogar per Referendum Nein sagen.
Und wenn sie Nein sagt,
passiert genau das:
Wir werden relative
Ausgleichsmassnahmen haben,
thematisch beschränkt.
(Christoph Blocher) Sanktionen!
- (Tiana Moser) Keine Sanktionen.
(Christoph Blocher) Strafmassnahmen,
die verhältnismässig sein müssen.
Ich würde sagen - Ausgleichs-
massnahmen und Sanktionen -
es hätte negative Konsequenzen.
Aber wenn man einen Marktzugang will,
muss man die Spielregeln eines
Marktes ein Stück weit übernehmen.
Und wenn wir sagen,
wir wollen das nicht, darf man das.
Aber dann können wir vielleicht
nicht mehr alles gleich exportieren.
Wir exportieren in sämtliche Länder.
Und dafür haben wir noch nie
einen Vertrag unterschrieben ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Tiana Moser, Christoph Blocher,
Sie werfen sich gerade alle
möglichen Argumente an den Kopf.
Mich haben Sie abgehängt, und ich
glaube die Zuschauer/-innen ebenso.
Petra Gössi, was wollten Sie sagen?
Das Rahmenabkommen hat einen Vorteil,
den man sich
schon auch überlegen muss.
Es ist eine Streitschlichtung
enthalten.
Das regelt, wie man bei Unklarheiten
im Streit verhandeln soll.
Heute ist nichts geregelt.
Das führt dazu, dass wir einmal
über Horizon diskutieren müssen,
dass irgendwelche Nadelstiche kommen,
dass wir nicht wissen,
ob wir die Börsenäquivalenz bekommen.
Wir haben keine Ahnung,
in welchem Rahmen wir uns bewegen,
solange die Streitschlichtung
nicht geregelt ist.
Ein solches Rahmenabkommen
hat Vorteile.
Unsere Aufgabe ist es nun, abzuwägen,
ob die Vor- oder Nachteile überwiegen
und was der Preis dafür ist.
Darf ich ganz kurz erklären,
bevor Sie das Wort wiederbekommen?
Man diskutiert seit Jahren immer
wieder über die Streitschlichtung.
Was passiert, wenn die Schweiz
und die EU sich nicht einig werden
im Treffen der Diplomaten?
Da warnten Sie, Herr Blocher,
immer vor den sog. fremden Richtern,
vor den europäischen Richtern,
vor dem Europäischen Gerichtshof.
Jetzt steht etwas anderes drin,
ein Schiedsgericht steht im Vertrag.
Sehen Sie,
das ist jetzt kein Bubentrick.
Sondern das ist
Sand in die Augen streuen.
Es gibt ein Schiedsgericht -
das steht auch in dem Text,
das ist ja noch ehrlich:
"Das Schiedsgericht
entscheidet gestützt
auf das Urteil des EU-Gerichtshofs."
"... die Auslegung
des EU- Gerichtshofs."
Es geht ja nur um Auslegung.
Der Europäische Gerichtshof sagt,
was gilt,
und der andere muss es übernehmen.
Im anderen Dokument,
das auch der Bund rausgebracht hat:
"... ist zwingend."
(Petra Gössi) Das macht er
nicht im Schweizer Recht
und auch nicht in dem Recht
der Bilateralen.
Aber Herr Blocher hat hier
schon einen sehr guten Punkt.
Hinter dem Schiedsgericht
steht eben doch wieder
der Europäische Gerichtshof.
Der Karikaturist Felix Schaad
vom "Tages-Anzeiger"
hat das einmal
sehr präzise gezeichnet:
Er zeichnete das Schiedsgericht
auf einen Vorhang
und dahinter ist halt doch wieder
der Europäische Gerichtshof.
(Petra Gössi) Das ist übrigens
auch nicht die Position,
die wir befürworten würden.
Die FDP befürwortet eine Position
mit einem Schiedsgericht,
wo nicht noch der EuGH auslegt.
Aber es ist auch verständlich,
dass das vonseiten der EU kommt.
Bei dem Recht,
das eben genau EU-Recht ist.
Denn wir lassen uns bei unserem
Schweizer Recht auch nicht reinreden.
(Christoph Blocher) Es ist dann
alles EU-Recht, was wir übernehmen.
(Petra Gössi) Nein, ist es nicht.
Wenn man Fussball spielt, unterwirft
man sich auch den Fussballregeln
und nicht einfach
nur dem Schweizer ZGB.
Frau Gössi sagt, wir wollten
im EU-Markt ja mitspielen,
also sei es klar,
dass die EU beim EU-Recht
auch die Auslegehoheit hat.
Absolut. Wenn es
um technische Handelshemmnisse geht,
wenn es um solche Fragen geht,
bin ich absolut einverstanden.
Darum ist unsere Position
und die des Bundesrates:
Man muss die ganzen flankierenden
Massnahmen da rausnehmen.
Das ist entscheidend, Frau Moser:
Im Vertrag muss stehen,
dass man das integriert.
Man muss die EU-Entsenderichtlinien
als Parameter übernehmen.
Das bedeutet,
dass die Schweiz den Lohnschutz
nicht mehr souverän bestimmen kann.
Sondern sie muss damit rechnen,
dass er vor dem EuGH kassiert wird.
Das muss man verhindern.
Und sonst - technische
Handelshemmnisse in Ehren,
das soll der EuGH entscheiden,
das ist Europarecht.
Herr Pardini stilisiert die ganze
Fremde-Richter-Diskussion hoch,
macht den EuGH zum Feindbild.
(Corrado Pardini) Können Sie
aufführen, Polemik zu machen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Bleiben Sie doch jetzt inhaltlich!
Überlegen Sie doch, was das bedeutet!
Unsere Position ist:
In gewissen Fragen ist es richtig,
dass europäisches Recht
vom EuGH sanktioniert wird.
Aber darum müssen wir
die Lohnschutzmassnahmen,
unsere Entsenderichtlinien,
Schweizer Recht da rausnehmen,
damit sie nicht dem EuGH unterstehen.
Das ist jetzt übrigens so.
In den besten aller
Gewerkschafts- und SP-Welten
hätten Sie das erreicht. Aber es
ist jetzt halt nicht erreicht.
Nein, es ist bisher so.
Der Bundesrat
hat das in seinem Mandat.
Dort hat er die roten Linien gezogen.
Das ist keine SP-Welt.
Bis wir das Gegenteil
bewiesen haben,
ist der Bundesrat
eher bürgerlich geprägt.
Trotzdem hat er
seine roten Linien so gesetzt.
Und diese verletzen
das heutige Zwischenresultat.
Das kann man objektiv sagen:
Die roten Linien sind überschritten.
(Christoph Blocher)
Der Bundesrat ist Mitte-links.
Mitte-links, der Bundesrat?
Filippo Lombardi, nun haben wir
das Schiedsgericht ...
Seit Christoph nicht mehr
dabei ist, ist er Mitte-links.
Seit Christoph Blocher
nicht mehr im Bundesrat sei,
sei der Bundesrat Mitte-links.
Filippo Lombardi, nun haben wir
diese Schiedsgerichtsbarkeit.
(Christoph Blocher)
Das war schon vorher so.
Auch als wir zwei hatten.
Nun haben wir
die Schiedsgerichtsbarkeit.
Aber hinter dem Schiedsgericht
hat der Europäische Gerichtshof
doch eine wichtige Rolle.
Ist das Betrug, ein Buebe-,
Meitlitrickli, Sand in die Augen?
Oder ist das in Ordnung?
Ich glaube, wir haben uns selber
etwas Sand in die Augen gestreut -
wir, die Schweiz
oder der Bundesrat -,
indem die roten Linien nicht klar
genug kommuniziert wurden.
"Der Inhalt des Lohnschutzes
muss gleichwertig bleiben."
Dass das, was wir jetzt in
den flankierenden Massnahmen haben,
für immer so, wortwörtlich,
bleiben muss, hat keinen Sinn.
Man kann es auch begründen,
man kann Kompensationen erarbeiten.
Aber es wurde insbesondere von
den Gewerkschaften so verstanden:
Man ändert kein Wort.
Dabei ist wichtig, dass man
den gleichwertigen Schutz behält.
Mit anderen Massnahmen.
Das Problem ist, dass schlecht
kommuniziert oder verstanden wurde.
Ich möchte das für
die Zuschauer/-innen kurz zeigen,
dann gebe ich Ihnen das Wort,
Herr Pardini.
Sie wurden schon oft angesprochen:
die flankierenden Massnahmen.
Das ist der Lohnschutz,
den die Schweiz heute hat,
neben den Bilateralen.
So funktioniert der z.B.:
Wenn sich eine EU-Firma
anmelden will,
um in der Schweiz zu arbeiten,
muss sie dies acht Tage vorher tun.
Und wenn die Arbeiter,
z.B. von einer süddeutschen Firma,
auf der Baustelle sind,
gibt es Kontrollen.
Wenn die Kontrolleure merken,
dass der Lohnschutz verletzt wird,
dass Dumpinglöhne bezahlt werden,
gibt es eine Busse oder sogar
ein Arbeitsverbot für die Firma.
Und was er jetzt sagt,
Herr Pardini, ist:
man könnte das gleiche Ziel -
den Lohnschutz - auch erreichen,
ohne sklavisch
an den alten Regeln festzuhalten.
Es geht darum,
dass es eine Entwicklung ist.
Die flankierenden Massnahmen
haben sich in den letzten zehn Jahren
entwickelt.
Denn es kamen
immer neue Probleme hinzu.
Was wir nicht wollen, ist,
dass man bei neuen Problemen
neue Flankierende festlegt.
Diese müssten wir übrigens
diskutieren in der nächsten Zeit.
Wir haben das geduldet,
aber es war nicht so vorgesehen.
Grundsätzlich
wollen wir sie selbst festlegen.
Auch in Zukunft,
das ist ein dynamischer Prozess.
Wenn wir morgen etwas Sozial-
partnerschaftliches entscheiden,
will ich nicht,
dass der EuGH das kassiert
und sagt, es werde nicht eingeführt,
weil es rechtswidrig sei.
Es ist schlauer,
heute darüber zu streiten.
Anstatt erst dann.
Es geht um Ehrlichkeit
gegenüber den Bürgern.
(Christoph Blocher) In dieser Hin-
sicht ist die konsequent und ehrlich.
Sie sagt ganz klar: "Es gibt
keine solchen Lohnschutzmassnahmen,
denn diese widersprechen
der Personenfreizügigkeit."
* Signalton *
Sie will bestimmen,
was in der Schweiz gilt.
Herr Pardini sagt,
wir wollen das selbst bestimmen.
Das begreife ich, aber das ist
nur einer von vielen Punkten.
Die anderen sind Herrn Pardini egal.
Das wird nicht funktionieren,
wenn wir die Gesetzgebungskompetenz
so weit an die EU abtreten.
Dann wird die Schweiz
nichts mehr zu sagen haben
und die Probleme werden grösser.
Moment.
(Christoph Blocher) Die Freisinnigen
aber auch eine rote Linie.
Die Unionsbürgerschaft
wollen sie auch nicht.
Wir kommen noch zu Ihrem Punkt.
(Christoph Blocher) Für mich ist neu,
dass sie keine Guillotine-Klausel
wollen.
Die Guillotine-Klausel hier drin ist
noch verrückter als die bestehende.
Herr Blocher,
zu dieser kommen wir noch.
Wollen Sie hier hinstehen?
Ich stelle mich etwas zu Ihnen,
das ist in Ordnung.
Es wurde diese Woche
ja schon vorgeschlagen,
dass Sie moderieren sollten.
Frau Tobler,
Sie haben einen Einspruch.
Und ich spekuliere wahrscheinlich
nicht zu sehr, wenn ich sage:
Da hat technisch
wohl etwas nicht gestimmt.
Richtig, ich möchte ein Miss-
verständnis aus der Welt schaffen.
Nämlich, dass die EU generell
gegen Lohnschutzmassnahmen ist.
Das steht so nicht in den Gesetzen.
Sondern: Lohnschutzmassnahmen
sind legitim, sie sind sinnvoll.
Sie dürfen
aber nicht diskriminierend
und müssen verhältnismässig sein.
Aufpassen,
es geht zu weit, wenn man sagt,
die EU
wolle keine Lohnschutzmassnahmen.
Sie hatte nur mit gewissen Massnah-
men Mühe, nicht mit allen insgesamt.
Es ist wichtig,
das zur Kenntnis zu nehmen.
(Corrado Pardini) Das ist so,
das will ich unterstreichen.
Aber diese reichen nicht.
Ich habe gestern
vom Deutschen Gewerkschaftsbund
ein Schreiben erhalten.
Der Präsident sagt:
"Haltet eure Linie!"
Wir machen Kampf für Europa,
mit Europa.
Schreiben Sie sich das
hinter die Ohren, Frau Moser!
Wir sind die starken Europäer,
weil wir wollen,
dass man die europäischen
Arbeitnehmer/-innen nicht vergisst.
Die sind entscheidend.
(Tiana Moser) Wieso reden Sie
dann die Europäische Union schlecht?
(Corrado Pardini)
Lassen Sie mich ausreden!
Es ist ein Kampf
aller Gewerkschaften in Europa.
Diesen führen wir mit Ihnen.
Herr Pardini, entschuldigen Sie!
Es ist schon gut, wenn
die europäischen Gewerkschaften
die Schweizer Gewerkschaften
benutzen,
um der EU-Kommission
Paroli zu bieten.
Das ist eine gute Taktik für sie.
Aber wenn hier in der Schweiz
Arbeitsplätze fehlen werden,
kommen die europäischen
Gewerkschaften nicht,
um uns zu unterstützen.
Dann werden sie uns
längst vergessen haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Corrado Pardini)
Eine Person mehr, die behauptet,
den Lohnschutz zu vertreten,
es aber nicht macht.
Der Lohnschutz
ist kein schweizerischer Kampf.
Es ist gesamteuropäisch.
Ich weiss.
Brexit ist eine Folge
von fehlendem Lohnschutz
in Grossbritannien.
Wenn man die Arbeitnehmenden
in diesem Prozess nicht mitnimmt,
hat Europa keine Chance.
Man kann nicht nur für die euro-
päischen Gewerkschaften arbeiten.
In Europa
wird es entscheidend sein,
ob es die soziale Kohäsion gibt -
und wir kämpfen dafür.
Jean-Philipp Kohl, Swissmem, bitte.
Danach Laura Zimmermann.
Das ist ein Thema, das uns bewegt,
das ist unübersehbar.
Ich sehe es als Chance,
dass man mit dieser Konsultation
mehr Verständnis dafür bekommt.
Aber: Nicht jeder Schweizer ist
auf diesen Lohnschutz angewiesen.
Ich möchte daran erinnern, dass wir
die Hälfte unseres BIP exportieren,
aus einem Hochlohn- und Kostenland.
Und das können wir
ohne Lohnschutz machen.
Es sind ausgewählte Branchen, die
dieses Problem tatsächlich haben.
Aber wir sind ja nicht alle
Bauern in diesem Land.
Nicht alle
brauchen diesen Lohnschutz.
Deswegen möchte ich das
volkswirtschaftlich relativieren.
(Christoph Blocher)
Sie müssen aber zugeben,
dass in diesen Branchen
das Lohnniveau sinkt.
Dieses Jahr ist das erste, in dem
das Lohnniveau in der Schweiz sank,
während es in Deutschland stieg.
Das ist eine logische Folge:
Wenn wir nivellieren, dann sinkt es.
Aber nicht überall,
nicht in allen Branchen.
In eurer aber auch!
- Nein, eben nicht!
(Corrado Pardini)
Sie haben die Exportbranche erwähnt.
Wir arbeiten ja
in der gleichen Branche.
Betrachten Sie mal
die Entwicklung im Tessin!
In der Uhren- und Maschinenindustrie
gibt es Löhne um die 3'000 Fr.
Das ist ein Problem für Firmen,
die keinem GAV unterstehen.
Herr Pardini,
ich unterstehe auch nicht Ihrem GAV.
Das sind 5 Mio. Beschäftigte
in der Schweiz.
Herr Nationalrat,
machen Sie einen Punkt!
Wir müssen den Wohlstand
in unserem Land schützen,
dazu ist der Lohnschutz entscheidend.
An diesem Punkt unterbreche ich.
Moment, Christoph Blocher.
(Christoph Blocher)
Und diese Bürokraten,
die in die EU treiben, meinen ...
Gut, gut. Danke, Christoph Blocher.
Laura Zimmermann.
Das ist der Moment um zu sagen:
Entspannen wir uns alle mal.
Sprechen wir doch
über die Interessen der Schweiz!
Ich bin etwas frappiert darüber,
wie diese Herren
den Takt angeben wollen,
worüber wir heute sprechen.
Es geht um viel mehr
als um Lohnschutz.
Diesem Anliegen
wird genügend Rechnung getragen.
Wir müssen
aber generell darüber sprechen,
wie dieser Rahmenabkommensentwurf
der Marktzugang der Schweiz
weiter ermöglicht wird.
Wie kann man diesen weiterentwickeln
und Streitigkeiten beilegen?
Das sagte Frau Gössi vorher richtig:
Es ist ein wahnsinniger Fortschritt,
dass wir Streitigkeiten
neu rechtlich nicht durch politische
Machtkämpfe beilegen können.
Und wie können wir die Regelungen
mitbestimmen, die uns betreffen?
Vielleicht können wir
die Diskussion wieder etwas öffnen
und über diese Fragen sprechen.
Das machen wir hiermit.
Haben wir mehr Planungssicherheit?
Mehr Rechtssicherheit?
Mit dem Rahmenabkommen gilt ja
nicht mehr das Recht des Stärkeren,
sondern nur das Recht.
(Christoph Blocher) Wir werden
weniger Rechtssicherheit haben.
Wir unterstellen uns der EU
in vielen Bereichen.
Und was diese machen
und beschliessen, wissen wir nicht.
Die EU vertritt nicht
die Interessen der Schweiz.
Das müssen sie auch nicht,
sie vertritt die eigenen Interessen.
Frau Zimmermann, ich weiss nicht,
ob Sie auch exportieren.
Noch nicht, nein.
Vielleicht irgendwann.
Wir haben den Marktzugang,
aber nur noch 52 %,
vor 20 Jahren hatten wir noch 60 %.
Lassen Sie
Frau Zimmermann antworten!
Wir haben den Marktzugang und
die EU hat ihn auch in die Schweiz.
Die EU exportierte mehr
in die Schweiz als wir in die EU.
Reden Sie einfach rein,
Laura Zimmermann!
Seit 25 Jahren werden
die gleichen Diskussionen geführt.
Wir wissen, wo Sie stehen.
Das ist auch gut so.
Aber was wir jetzt brauchen, ist
eine zukunftsfreudige Diskussion.
Wir müssen anschauen,
ob uns das in Zukunft
mehr Rechtssicherheit beschert.
Natürlich ist das so.
Wir setzen
einen institutionellen Rahmen
für die bestehenden Verträge
und für alle zukünftigen.
Vielleicht ist die Lösung mit
dem Schiedsgericht nicht perfekt,
aber sie ist nötig.
Wir wussten, dass das Abkommen
nicht perfekt sein wird.
Aber es ist nun mal notwendig.
Frau Zimmermann hat es geschafft,
dass wir nicht mehr über Lohnschutz,
sondern über Rechtssicherheit
sprechen.
Es ist ganz wichtig, dass wir
die Zukunft dieser Partnerschaft
zu unseren europäischen Nachbarn
stabilisieren können.
(Christoph Blocher)
Ja, das ist ganz wichtig.
Es geht nicht mehr Bilaterale
wie bis anhin.
Sie findet das jetzt wichtig,
lassen Sie sie ausreden!
Es gibt entweder Bilaterale
mit Rahmenabkommen
oder gar keine Bilateralen.
Für die Rechtssicherheit
ist das wichtig.
Wir klopfen immer wieder
bei der EU an und sagen,
dass wir unsere Produkte
weiterhin exportieren möchten.
"Dürfen wir das machen -
mit einer Anpassung?"
Tiana Moser hat weiterhin das Wort.
Nach der Masseneinwanderungs-Initia-
tive konnten wir das z.B. nicht mehr.
(Christoph Blocher) Was?
Jetzt lassen Sie sie bitte ausreden!
Ich habe vorhin auch versucht,
abzuwarten.
Gut, ich erkläre es gerne.
Wenn ich fertig bin, ist die Frage
dann vielleicht erklärt.
Wenn wir das Rahmenabkommen
nicht machen können,
können wir in der Medizin oder
im Technikbereich nicht exportieren,
weil die technischen Anpassungen
nicht gemacht werden können.
Das betrifft
ganz viele Unternehmungen,
60'000 Arbeitsplätze
fallen in diesen Bereich.
Sie fallen nicht weg, aber es wird
zu einer Standortschwächung kommen.
Mit dem Rahmenabkommen
hätten wir wieder Zugang
zum Forschungsabkommen.
Das ist das grösste
Forschungsabkommen weltweit,
das ist absolut zentral
für unseren Bildungsstandort.
Herr Pardini, für einmal
bitte nicht der Lohnschutz.
(Petra Gössi)
Moment, zuerst bin ich dran.
Wollen Sie zuerst,
obwohl Sie einverstanden sind?
Es ist wirklich wichtig,
das zu sehen.
Es führt auch zu Rechtssicherheit.
Es geht zwar um eine Dynamisierung,
aber das Parlament
und das Schweizer Volk
haben das Recht, dazu Nein zu sagen.
Wir werden jedes Mal befragt werden.
(Christoph Blocher)
Und wenn wir nicht Nein sagen?
Dann gibt es
eine Streitigkeit darüber.
Dann stellt sich genau
die Frage nach dem Preis.
Will man die Ausgleichsmassnahmen
zahlen oder nicht?
Aber man hat die Rechtssicherheit,
weil man weiss, worum es geht.
Jetzt wissen wir es nicht.
Ich möchte noch ein Wort
zur Personenfreizügigkeit sagen,
das ging bisher vergessen:
Wir brauchen in der Schweiz
die Personenfreizügigkeit,
weil wir in diesem Land
zu wenig Experten haben.
Es geht nicht darum, unseren
ganzen Arbeitsmarkt zu fluten.
Wir können unsere Arbeitsstellen
nicht mit Experten besetzen,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
nicht haben.
(Christoph Blocher) Wieso nicht?
Weil wir
einen guten Arbeitsmarkt haben.
Damit wir den aufrechterhalten
können, müssen wir schauen,
dass wir ein gutes Verhältnis haben
mit den Nachbarländern.
Damit Sie ins Ausland exportieren
können, auch ohne Bilaterale,
ist schon klar: Sie haben
überall Ländergesellschaften.
Dann ist der Export kein Problem.
Wir exportieren 96 % der Produkte
und produzieren
fast 60 % in der Schweiz.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben immer Leute aus dem Ausland
gebraucht und bekommen sie auch.
Bei der Personenfreizügigkeit hat
einfach die EU die gleichen Rechte.
Da ist er auf dem Irrweg und merkt
nicht, dass er Lohnschutz braucht.
Nein, nein, nein, Herr Blocher!
In zwei Punkten bin ich
absolut einverstanden mit Ihnen,
nämlich erstens bezüglich
der Personenfreizügigkeit.
Das ist eine Errungenschaft,
die wir in der Schweiz brauchen,
an der wir festhalten müssen.
Deshalb müssen wir den Vertrag so
gestalten, dass wir Mehrheiten haben.
Nicht Lohnschutz!
- Nein, nein. Keine Angst.
Und das Zweite: Es gibt Bereiche,
in denen die Rechtssicherheit
absolut wichtig ist.
Technische Handelshemmnisse
wurden auch genannt.
Das sind Positionen,
die wir absolut teilen können.
Jetzt geht es darum,
dass wir gemeinsam schauen,
wie es im Rahmenvertrag weitergeht
und wie wir ihn zusammen gestalten.
Denn es ist eine Frage
von FDP, SP und CVP.
Dass wir gemeinsam
die starken Punkte betonieren
und dort, wo wir nachverhandeln
müssen, gemeinsame Sache machen.
Und wir lassen uns nicht erpressen,
Frau Moser.
Das ist der Unterschied
zwischen staatstragenden Parteien
und Parteien,
die ein Schlupfloch suchen.
An diesem Zeitpunkt
waren wir bereits.
Es sieht nicht danach aus ...
Das Sie Thesen aufgestellt haben,
ist wunderbar.
Die Politik
ist ein dynamischer Prozess.
Wenn Ihre These stimmen würde,
bräuchte es diese Sendung nicht.
Nein, es bräuchte sie umso mehr.
Der Bundesrat wird jetzt
die Kantone, die Sozialpartner
und die Parteien konsultieren.
Wir werden hoffentlich
eine gemeinsame Position erarbeiten,
die die ist, die wir hatten
mit den roten Linien.
Mit diesen roten Linien
müssen wir gemeinsam mit der EU
einen Rahmenvertrag machen,
den wir mit vereinten Kräften
dem Volk verkaufen können.
Dieser Vertrag
ist nicht zu verkaufen.
Ich staune über die Methoden,
wie Herr Pardini weiss,
wie ein Volk zu einem solchen
Rahmenabkommen stehen würde,
wie andere Parteien zu einem solchen
Rahmenabkommen stehen würden.
Ich finde es per se gut,
dass Sie Widerstand ankündigen.
Wir werden uns inhaltlich
nicht einig werden.
Aber wir werden
darüber diskutieren können.
Und das Volk
soll darüber abstimmen können.
V.a. die Parteien werden das
diskutieren. Und die Sozialpartner.
Vielleicht ist die Stimmbevölkerung
sogar etwas mutiger als Sie hier
und vielleicht beurteilt sie dieses
Abkommen mit etwas mehr Weitsicht.
Sagen Sie das den 5 Mio.
Beschäftigten in diesem Land,
die einen Lohn haben,
der unter Druck gerät,
wenn man etwas blauäugig ...
Man kann darüber abstimmen.
Sie müssen mir
keine Blauäugigkeit vorwerfen.
Sondern Sie müssen die Konsequenzen
tragen Ihres Handelns.
Das tue ich immer.
- Sie müssen Alternativen aufzeigen.
Mit 53 ist man das gewohnt.
Alternativen, die Sie
abgesehen von diesem Widerstand
gegenüber diesem Rahmenabkommen
sehen.
Man muss das Gesamtpaket abwägen.
Da könnte man sich ein Vorbild
nehmen an Tiana Moser.
Und sagen: Natürlich brauchen wir
in der Gesamtabwägung
dieses Rahmenabkommen.
Dem Lohnschutz
wird auch Rechnung getragen,
nicht in einem perfekten Ausmass.
Die Löhne werden
nicht den Bach runter gehen.
Jetzt sprechen Sie
doch wieder vom Lohnschutz.
Er muss mir Alternativen aufzeigen.
Ich zeige sie Ihnen auf.
- Ich bin gespannt.
Wir brauchen einen Rahmenvertrag,
der einen perfekten Lohnschutz hat,
damit die Bevölkerung Ja sagt.
- Das ist keine Alternative.
Damit wir gemeinsam
in den Wahlkampf gehen können
und einen Abstimmungskampf
machen können.
Da braucht es einen Realitätsscheck.
Das ist keine reale Möglichkeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Konsultation
ist nicht umsonst.
Aber, Herr Pardini,
wir haben einige Monate verpasst,
weil Sie in den letzten Monaten
nicht bereit waren,
mit den Arbeitgebern
an einen Tisch zu sitzen.
Nur, weil sie verärgert waren
über Herrn Cassis.
Das ist ungenügend.
- Time-out, meine Herren.
Die Regie sagt mir, man könne Sie
nicht filmen, Herr Pardini.
Kommen Sie nach vorne!
* Lachen *
Wir werden nie, nie, nie
über die Verschlechterung
der Flankierenden verhandeln.
Sie müssen
nicht verschlechtert werden,
sie müssen allenfalls
angepasst werden
mit gleichwertigen Massnahmen.
Andere Mittel zum gleichen Ziel.
Und das verhandelt man
mit den Sozialpartnern.
Dass Sie sich geweigert haben,
war ein Fehler meines Erachtens.
(Tiana Angelina Moser) Herr Pardini
kann noch so wütend werden
und noch so
das ganze Resultat disqualifizieren
und alle anderen,
die mit ihm diskutieren,
versuchen zu qualifizieren -
das kann eine Strategie sein.
Aber das Verhandlungsresultat
liegt auf dem Tisch.
Wir können sagen: Ja oder Nein.
Wir gehen nicht mehr
weiterverhandeln nach zehn Jahren.
Wofür macht er dann
eine Konsultation?
Weil wir es diskutieren müssen.
(Petra Gössi) Es ist nicht einfach
alles eine Verschlechterung
in der Lohnschutzqualität.
Diese Offenheit in der Diskussion
darf man erwarten.
Da habe ich es auch
mit Herrn Lombardi.
Da hat die totale
Gesprächsverweigerung
überhaupt nicht geholfen in der
Diskussions- und Verhandlungsfrage.
Ich möchte eine ganz kritische
Frage stellen an Sie, Herr Blocher:
Es fällt in dieser "Arena" auf,
in der wir heute Abend
den zweiten Teil diskutieren,
dass Herr Pardini,
die Gewerkschaften, die SP
unglaublich stark sind.
Irgendwie dreht sich alles
um Ihre Position, Herr Pardini.
Der Grund dafür liegt bei Ihnen,
Herr Blocher.
(Christoph Blocher) Natürlich.
Weil die FDP und die Mitte-Parteien
nicht mit Ihnen
ein Paket machen können, mit der
SVP, müssen sie mit den Linken.
Dann haben diese
alle Karten in der Hand.
Weil diese einen Vertrag
unterschreiben wollen,
bei dem die EU befiehlt und wir
am Schluss auch noch dort landen.
Bei Frau Moser begreife ich ...
Aber Sie machen die Gewerkschaften
so stark.
(Corrado Pardini und
Christoph Blocher) Nein, nein!
Der erste Fall, bei dem es auskommt,
ist bei den Gewerkschaften.
Da sagt die EU: "Das bestimmen wir."
Und Sie sagen,
das solle die Schweiz bestimmen.
Sicher macht uns nicht die SVP
stark, sie möchte uns abschaffen.
Die SVP will die
Gesamtarbeitsverträge abschaffen.
Der nächste Fall ist die Unions-
richtlinie, die ist nicht erfüllt.
Wir zeigen es gleich. Moment!
Wir reden gleich
über die Unionsbürgerrichtlinie.
Mein Gedanke, Herr Pardini ...
Es ist nicht die SVP,
die uns stark macht,
es sind Tausende und Tausende von
Mitgliedern, die uns stark machen.
Weil die FDP, Frau Gössi,
Frau Moser und Herr Lombardi
und die Wirtschaft nicht mit der
SVP einen Kompromiss finden können,
müssen sie ihn
mit den Linken finden.
Deshalb haben Sie
alle Karten in der Hand.
Es gibt vernünftige Kräfte,
die in der Vergangenheit
Kompromisse geschmiedet haben.
Das sind die FDP, die SP und die CVP.
Bisher sind sie
zum Lohnschutz gestanden,
wir haben gemeinsam
ein Paket geschnürt.
Wenn wir das wieder können,
und Sie ohne Wenn und Aber
zur Luftschutzfrage Ja sagen,
finden wir eine Lösung, Frau Gössi.
Ich wiederhole mich gerne:
Wir haben gesagt,
wir stehen zur Höhe
des Grundschutzes.
Wir wollen aber über die technische
Abwicklung diskutieren können.
(Corrado Pardini)
Aber Sie sagen auch Nein
zur Unterstellung dem EU-Recht.
Der Lohnschutz ist nicht
das einzige, was umstritten ist.
Etwas,
was auch im Rahmenabkommen ist,
und was sicher auch Herr Blocher
zentral findet,
ist die Unionsbürgerrichtlinie.
Sie wurde heute Abend
schon ein paarmal angesprochen.
Sie ist nicht explizit im Abkommen.
Und das ist aus Sicht der Gegner
des Abkommens gerade das Problem.
Das ist die Unionsbürgerrichtlinie.
Was geschieht, wenn ein EU-Bürger
in ein anderes EU-Land einreisen
und für eine gewisse Zeit
dortbleiben will?
Das regelt die sog.
Unionsbürgerrichtlinie.
Sie schreibt zudem
grundsätzlich vor,
dass man einen EU-Ausländer
mit Aufenthaltsrecht
gleich behandeln muss,
wie einen eigenen Staatsbürger.
Würde die Schweiz
diese Richtlinie übernehmen,
müsste auch Sie sich daran halten.
EU-Bürger würden Schweizern
in vielen Bereichen gleichgestellt.
So z.B. bei der Auszahlung
von Sozialhilfe.
Allerdings gibt es hier Ausnahmen.
Eine weitere Folge:
Es wird nach Übernahme
der Richtlinie schwieriger,
EU-Bürger auszuweisen.
Die Schweiz müsste zudem
jedem EU- Bürger
bereits nach fünf Jahren
ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.
In diesem Punkt
wird das Eis wirklich dünn,
auch auf bürgerlicher Seite.
Können wir im Rahmenabkommen
wirklich akzeptieren,
dass das nicht ausgeschlossen ist?
Es war eine rote Linie,
dass das nicht drin sein darf.
Es ist jetzt nicht drin.
Die Schwierigkeit, auch für uns,
ist tatsächlich -
und das müssen wir
noch genauer anschauen:
Wenn das ein Streitpunkt wird,
kann es dann thematisiert werden.
Für uns wäre die schöne Lösung,
wenn explizit geregelt wäre,
dass die Unionsbürgerrichtlinie kein
Thema ist im Verhältnis Schweiz-EU.
Aber es ist eben
nicht ausgeschlossen.
Darum kann sie nachher über das
Schiedsgericht erzwungen werden.
Der Bundesrat sagt in seinem Papier
selber, er habe drei Dinge nicht.
Das sind
die flankierenden Massnahmen.
Und die EU-Bürgerrichtlinie
ist nicht ausgeschlossen.
Die EU sagte, sie brauche
gar nicht erwähnt zu werden.
Sie würde dann
von selber rein gebracht.
Wenn der Vertrag einmal besteht,
ist das die Weiterentwicklung
der Personenfreizügigkeit.
Dann geht es einen Streit,
und am Schluss
entscheidet der EU- Gerichtshof.
Schon heute kann die EU das
aufs Tapet bringen, wenn sie will.
Es war bisher einfach Gewohnheits-
recht, dass man das nicht tut.
Die EU
hat aber jetzt schon die Möglichkeit.
Wenn sie
mit etwas nicht einverstanden ist,
kann sie uns jetzt schon
mit Strafmassnahmen piesacken.
Die Möglichkeit besteht bereits.
Die Frage ist,
was uns teurer, lieber ist,
welcher Weg welchen Preis hat.
(Christoph Blocher) Seien Sie
nicht immer so ängstlich vor der EU!
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Börsenäquivalenz ...
Moment, Christoph Blocher, es geht
um die Unionsbürgerrichtlinie.
Es spielt gar keine Rolle,
ob die das anerkennen.
Herr alt Bundesrat,
Sie sagten, die Unions-
bürgerrichtlinie sei Ihnen wichtig.
Da sind wir jetzt. Tiana Moser.
Wir wollten diese
explizit raus nehmen.
Und die Europäische Union
wollte sie explizit drin haben.
Jetzt ist sie nicht erwähnt,
das ist ein Mittelweg.
Jetzt muss man schauen -
sie wird nicht einfach so kommen.
Sondern es wird
ein Diskussionsprozess sein.
Die Erfahrung
hat z.B. beim EWR gezeigt,
dass die EU
nicht darauf bestanden hat,
dass man diese
eins zu eins übernimmt.
Es wird vielleicht
einzelne Diskussionspunkte
in mehreren Jahren geben.
Damit geht man dann vielleicht
vors Schiedsgericht
und wird die eine oder andere
Kompensationsmassnahme haben.
Aber das ist dann ein Abwägen,
wie Petra Gössi sagte.
Wir brauchen jetzt
nicht wieder Angst davor haben,
was kommen könnte.
Wir wollten es nicht drin,
es ist nicht drin,
aber nicht explizit erwähnt.
So schlecht
ist diese Variante nicht.
(Corrado Pardini)
Das finde ich auch.
Aber was jetzt
wieder interessant ist:
Bei der Unionsbürgerrichtlinie
geht es um Rechte von Menschen,
die hier herkommen, um zu arbeiten.
Jetzt sind Sie
sich nicht mehr einig, nicht wahr?
Es geht nicht darum,
ob wir einig sind.
Wir haben eine eigene Position,
wie ich schon oft sagte.
Die Gewerkschaften und die SP
sind nie gegen den Ausbau von Rechten
der Arbeitnehmenden,
die bei uns arbeiten.
Das ist auch gut.
Dann muss auch ehrlich sein:
Es ist zwar nicht erwähnt,
aber wenn man das Papier liest,
wird es so sein,
dass diese Frage
früher oder später aufs Tapet kommt.
Wir tun auch recht daran,
den Menschen, die fünf
oder zehn Jahre her arbeiten,
in der Schweiz
gewisse Rechte bekommen.
Ich weiss nicht,
wovor Sie Angst haben.
* Signalton *
(Christoph Blocher) Und wenn Sie
drei Wochen hier arbeiten
und dann
fünf Jahre Sozialleistungen beziehen?
Ich möchte bestätigen,
es ist wirklich so:
Wenn die Richtlinie nicht
ausdrücklich erwähnt ist,
wird das
irgendwann aufs Tapet kommen.
Auch richtig ist,
dass es dann kein Automatismus ist.
Es gibt dann extra einen gemischten
Ausschuss für das Abkommen.
Dort muss man besprechen,
in welchem Rahmen
die Richtlinie ins bilaterale Recht
integriert wird.
Und dort
spricht man ja miteinander.
Dieses Thema ist tatsächlich
sozusagen aufgeschoben.
Man entscheidet
gemeinsam im gemischten Ausschuss,
wie man das dann macht.
Sie sagen also,
es sei nicht ausgeschlossen,
es würde aufs Tapet kommen.
Aber wie es dann herauskommt
und ob wir uns
auch mit einem anderen Preis
sozusagen
davon freikaufen können ...
Ich halte es nicht
für ausgeschlossen,
dass nicht die gesamte Richtlinie
übernommen werden müsste
im Rahmen der Gespräche
des gemischten Ausschusses.
Man könnte entscheiden, dass
gewisse Dinge nicht dazugehören.
Das ist denkbar.
Ich möchte
noch eine grosse Frage stellen.
Aber bevor ich das tue,
gehe ich zu Michael Hengartner.
Er hat letzte Woche
in diesem Studio
einem glasklaren Auftrag gegeben.
Michael Hengartner,
Sie sind der Rektor der Uni Zürich.
Und Sie sind Präsident
aller Hochschul- und
Fachhochschulrektoren der Schweiz.
Sie sind sozusagen
die Schweizer Forschung und Bildung
auf universitärer Stufe.
Ihr Auftrag von letzter Woche:
ein klarer Rahmen,
Sicherheit für die Forschung.
Hat der Bundesrat diesen erfüllt?
Dadurch, dass der Bundesrat
das jetzt aufs Tapet gebracht hat,
was uns die Diskussion erlaubt,
haben wir Chancen,
vielleicht eine Mehrheit zu finden,
die diesen Weg zeigen könnte.
Wir haben diesen Weg heute Abend
offensichtlich noch nicht.
Aber wenn die Bereitschaft besteht,
dass wir diskutieren,
bin ich guten Mutes, dass wir uns
früher oder später finden.
Wir hören relativ klar,
wo die Eckpunkte sind,
was nötig ist,
um eine Mehrheit zu finden.
Unsere Erwartung
an die Politik ist,
dass sie jetzt ihren Job erledigt,
das aushandelt
und eine Mehrheit findet,
damit die Schweiz weitermachen
und vorwärts schauen kann.
Sie sind zuversichtlich,
dass die Diskussion,
die heute Abend, nach
der Publikation des Bundesrates,
begonnen hat, Erfolg bringt
und man zu einer Einigung kommt.
Würden Sie das prognostizieren?
Die Schweizer Politiker haben bisher
immer einen guten Job gemacht.
Ich bin zuversichtlich, dass
wir gemeinsam eine Lösung finden.
Ein Lob für die Politiker/-innen
in der Schweiz.
Herzlichen Dank,
Michael Hengartner.
Das gibt es selten.
Ich habe versprochen, dass wir noch
eine ganz grosse Frage ansprechen,
die in der letzten Sendung
schon thematisiert wurde.
Was ist,
wenn wir kein Rahmenabkommen haben?
Es ist fast genau 26 Jahre her,
dass die Schweiz
an einem Scheideweg stand:
Am 6. Dezember 1992 sagten wir nein
zum EWR und zur Perspektive der EU.
Heute,
26 Jahre und einen Tag später,
stehen wir wieder
an einer ähnlichen Wegkreuzung.
Wenn wir das Rahmenabkommen
nicht wollen,
müssen wir uns vielleicht
noch etwas anderes überlegen.
600 Mio. Bürger leben in der EU,
8 Mio. Bürger in der Schweiz.
Wie organisieren sich diese zwei?
Die Schweiz
hat sich vor Längerem entschieden:
Sie will der EU nicht beitreten.
Doch auch ein völliger Alleingang
scheint weniger attraktiv.
Stattdessen wählte die Schweiz einen
dritten Weg, den bilateralen Weg.
Wirtschaftlich Hand in Hand
mit der EU,
politisch aber möglichst unabhängig.
Doch um einen gemeinsamen Weg
weiter zu gehen, braucht es zwei.
Die EU will
eine verbindlichere Partnerschaft.
Konkret: ein Rahmenabkommen.
Sagen wir Nein,
geht der bilaterale Weg nicht weiter.
Doch auch dann stehen der Schweiz
mindestens zwei Wege offen:
der Beitritt oder
die schrittweise Trennung von der EU.
Laura Zimmermann
von der Operation Libero,
Sie warfen letzte Woche vor,
man diskutiere mit Scheuklappen.
Et voila,
diskutieren wir ohne Scheuklappen!
In welche Richtung soll die Schweiz,
wenn wir kein Rahmenabkommen haben?
Was sind die Optionen?
Es gibt eine breite Sparte,
die man diskutieren muss.
Schlussendlich wird jede Lösung
ihre Vor- und Nachteile haben.
Der EWR-Beitritt
ist eine mögliche Lösung.
Aber man sollte sich
vielleicht auch überlegen -
Achtung, Herr Blocher,
ich breche mit dem Denkverbot,
dass Sie uns 25 Jahre lang
erfolgreich auferlegt haben -
ob wir ein Interesse daran haben,
der Europäischen Union beizutreten.
Und wie ein Europa aussehen würde,
dem die Schweiz
beitreten wollen würde.
Wie man das vielleicht
sogar mitgestalten könnte,
in dem man ein Vorbild sein kann.
Nein, zurzeit möchte ich
nicht in die Europäische Union.
Aber ich möchte eine anständige,
zukunftsgerichtete Diskussion
über alle möglichen Lösungen.
Das versuchen wir,
Christoph Blocher.
Wenn das Rahmenabkommen durchfällt,
geht der bilaterale Weg
vielleicht nicht weiter.
Dann müssten wir vielleicht
wieder über den Beitritt nachdenken,
sagt Frau Zimmermann.
Ich muss Ihnen einmal sagen,
was der EWR ist.
Dabei ging es um den Beitritt
zum europäischen Wirtschaftsraum.
Das wissen die jungen Leute
nämlich nicht mehr.
Das gab es genau dasselbe Problem:
Wir hätten das EU-Recht und
das Folgerecht übernehmen müssen.
Das war ein Kolonialvertrag.
Darum sagte der Bundesrat damals:
"Wenn wir da beitreten müssen,
gehen wir gleich in die EU."
Das Schweizer Volk
hatte die Kraft, nein zu sagen.
26 Jahre und einen Tag,
aber wenn wir heute Nein
zum Rahmenabkommen sagen ...
Ein Jahr zuvor
hatten 80 % der Schweizer das Gefühl,
man müsse beitreten.
Denn die Wirtschaft sagte:
"Wenn ihr das nicht unterschreibt,
bricht die Schweiz zusammen."
Wir sagten, wenn man mit den anderen
Ländern ein gutes Verhältnis hat,
und bilaterale Verträge macht ...
Da habt ihr gesagt, dass gäbe es
nicht mehr, nur noch multinational.
Es kam gut heraus.
Wir waren damals auch ganz alleine.
80 % gingen an die Urne.
- Vielen Dank, Christoph Blocher.
Ja, aber jetzt ist 2018, fast 2019
und wir haben uns seit damals
immer für die europäische
Integration ausgesprochen.
Eigentlich hat Herr Blocher auch
alle Abstimmungen ausser die eine
seit 1992 verloren.
- Das ist nicht ganz war.
Ach was!
Man müsste einmal
mit den Lebenslügen
der Europa-Nichtpolitik
in diesem Land aufräumen.
Und zwar darüber,
dass der bilaterale Weg
immer noch der Königsweg ist.
Ich versuche es
bildlich zu erklären.
Der bilaterale Weg
ist wie ein altes Auto
ohne Steuerrad und ohne Gaspedal.
Es fährt immer geradeaus.
Und immer gleich schnell.
Und jeder verantwortungsvoller
Verkehrsteilnehmer weiss:
Irgendwann, auf jeder Strasse,
kommt eine Kurve.
Deshalb täten wir gut daran,
diesem Auto ein Update zu verpassen,
ihm zumindest ein Steuerrad
und ein Gaspedal einzubauen,
damit wir nicht in die Wand fahren.
- Und eine Bremse.
Es ist wirklich prekär.
Eine Bremse wäre auch gut,
das hilft auch.
Es ist gut gegangen.
Aber es hat sieben Jahre gedauert,
bis wir den bilateralen Weg
aufgebaut haben,
seit dem Nein zum EWF.
Und diese sieben Jahre
war nicht gut für die Schweiz,
waren nicht gut
für die Schweizer Wirtschaft.
Da hatten wir Rezession. Jetzt
könnte genau dasselbe passieren.
Wir blockieren alles
sieben Jahre lang,
bis wir etwas Neues
verhandelt haben
oder am Ende
zum Beitritt gezwungen werden,
was auch nicht
in unserem Interesse ist.
(Petra Gössi) Der bilaterale Weg
ist meines Erachtens
immer noch der Königsweg,
auch wenn das nicht alle teilen.
Man muss es einfach weiter
entwickeln, in die Zukunft tragen.
Denn was sind die Alternativen?
Die Schweiz kann sich auch
selbst im Inland stärken.
Ein EU-Beitritt kommt nicht infrage,
das wäre wirklich
die Aufgabe der Souveränität.
Beim EWR haben wir aber
das gleiche Problem:
Wir haben einen EFTA-Gerichtshof,
eine supranationale Überwachung,
auch dort haben wir
einen Souveränitätsverlust.
Man kann das diskutieren,
aber die Frage stellt sich,
ob man das eingehen will oder nicht.
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
den bilateralen Weg
weiterzuentwickeln.
Und dieser Weg hat uns bisher
zu sehr viel Wohlstand verholfen.
Das ist wirklich der Königsweg.
Ich glaube, Ihnen ist beim Film
die Fantasie durchgegangen.
Haben Sie das Gefühl?
- Absolut.
Der Lohnschutz,
den wir hier diskutiert haben,
wäre tot,
wenn wir der EU beitreten würden.
Da findet man auch keine Mehrheit.
Der Film hat eigentlich
das Gegenteil gesagt.
Man muss halt wieder
irgendwie anfangen
und schauen,
was man herausholen kann.
Die Gefahr ist, dass das Ergebnis
in zehn Jahren ein schlechteres
ist als das,
welches jetzt vorliegt.
Aber das ist spekulativ
und eine Frage der Einschätzung,
der Risikobereitschaft.
Aber die Optionen,
die Sie hier gezeichnet haben,
sind aus dem Tierbuch.
Da ist die Fantasie
mit Ihnen durchgegangen.
Der Film sagte das Gegenteil.
Er hat gesagt, das Rahmenabkommen
sei das, was das verhindern würde.
Haben Sie nicht das Gefühl,
wie Herr Lombardi gesagt hat,
dass das eine Option werden könnte?
Aber der Beitritt, den Sie gezeigt
haben, das ist einfach Fantasie.
Es schützt uns eben davor.
- Was die Leute verstehen müssen:
Es gibt keinen grossen Unterschied
zwischen Erfolg und Katastrophe.
1 % weniger Bruttoinlandprodukt
sind 2 % mehr Arbeitslose.
Das muss man anerkennen. Das wissen
die Gewerkschaften ganz genau.
Darum müssen wir zusammen schauen,
dass wir nicht
in eine solche Situation geraten
wie der zweiten Hälfte
der 90er-Jahre. - Absolut.
Ich war damals in Biel Sekretär
mit über 10 % Arbeitslosigkeit.
Ich weiss, wovon ich spreche.
Aber was wir jetzt brauchen
sind keine Fantasieszenarien,
wir brauchen die nächsten
sechs oder sieben Monate,
um intensiv
aus dieser Situation herauszukommen.
Und ich bin froh, dass Sie
Vertrauen in die Politik haben,
ich habe es nämlich auch.
Ich habe von Herrn Kohl gehört,
das sei aus dem Tierbuch.
Sie haben auch gesagt,
die Bilateralen schützen uns davor.
Tiana Moser:
Ist der Gedanke völlig falsch,
dass die Bilateralen den EWR-
oder EU-Beitritt verhindern?
Die Bilateralen garantieren
eine massgeschneiderte Lösung,
die eine stabile Partnerschaft
darstellt.
Aber nur für die Zukunft
mit Rahmenabkommen.
Wenn wir das nicht haben werden,
können wir uns entscheiden
zwischen viel weniger Integration,
wie die Ukraine oder andere Länder,
oder mehr Integration,
was aber auch mehr
Souveränitätsverlust bedeutet,
wie ein EWR- oder EU-Beitritt.
Ich bin klar der Meinung,
dass die massgeschneiderte Lösung,
wie wir sie heute
auf dem Tisch haben,
mit dem Rahmenabkommen,
welches sehr gut verhandelt wurde,
ein guter Weg ist für die Schweiz.
Frau Moser, Sie wollen doch
in die Europäische Union.
Sie haben einmal gesagt, es traue
sich niemand mehr, das zu sagen.
Sie seien die grosse Ausnahme.
Sagen Sie es hier. Dann ist es klar.
Sie sollten mir eben genau zuhören.
Die bilateralen Verträge führen eben
in die EU mit dem Rahmenvertrag.
Das ist das Problem.
(Corrado Pardini) Ob Frau Moser
in die EU will oder nicht
steht nicht zur Debatte, sondern ...
(Christoph Blocher) Sie eben auch.
Ich bin nicht mehr so sicher, Herr
Blocher, ob die SP in die EU will.
Sie wollen schon, aber den
Lohnschutz wollen sie ausserhalb.
Mir ist die Sache zu ernst,
als dass man mit irgendwelchen
Floskeln operiert.
Er lacht,
er ist der lachende Dritte.
Wenn wir hier nicht Sorge tragen
und uns nicht zusammenraufen.
Für mich ist das Zentrale:
Wir brauchen stabile Verhältnisse
mit der EU, das haben wir gesagt.
Wir brauchen aber auch
innenpolitische Massnahmen,
die uns eine Mehrheit geben.
Wenn wir uns davon leiten lassen,
wenn wir das als Leitfaden nehmen,
stabile Verhältnisse mit der EU,
solide Verhältnisse,
aber auch innenpolitische Massnahmen,
die den Namen verdienen, dann
haben wir den Weg der EU gefunden.
Und vergleichen Sie uns nicht
mit der Ukraine.
Wir sind Teil der Europäischen Union,
seit Jahrzehnten.
Teil der Europäischen Union
sind wir nicht.
Doch, wirtschaftlich, kulturell,
sozial so verbunden.
Aber wir sind nicht Teil
der Europäischen Union.
Wir sind Teil.
Denn die bilateralen Verträge
verknüpfen uns so wahnsinnig ...
Jetzt habe ich etwas Neues gelernt.
Sozial, kulturell, ökonomisch
sind wir derart verflochten -
und das ist der Wohlstand
in unserem Land, der daran hängt -,
dass wir dazu Sorge tragen müssen.
Wir müssen aber das Schweizer Volk
souverän mitnehmen.
Wir haben fast keine Zeit mehr.
Eine letzte Frage an Sie:
Wie ist es möglich, dass die SP
Nein sagt zum Rahmenabkommen,
aber Ja zum EU-Beitritt?
Der EU-Beitritt steht im Moment
nicht zur Diskussion.
Aber sie sagen Ja zu.
Die Schweiz tut gut daran,
sich verschiedenste Optionen
offen zu lassen.
Das kann ein guter bilateraler Weg
sein, das kann ein EWR sein,
das kann eine EU-Mitgliedschaft
sein.
Ich schliesse nicht aus,
dass wir in 20 oder 25 Jahren
vor dieser Frage stehen.
Wir tun gut daran,
uns damit auseinanderzusetzen.
Es freut mich, dass Herr Pardini
eine gemeinsame Lösung suchen möchte,
denn die Gewerkschaften
haben die Diskussion verweigert
über den ganzen Sommer.
- Haben Sie auch eine andere Platte?
Es ist ein Widerspruch.
Wenn wir sagen
"mehr Integration EWR",
haben wir 100%-ig die Entsende-
richtlinien und die Massnahmen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, wir müssen alle
Optionen prüfen, immer wieder.
Die Frage von Herrn Projer
ist berechtigt.
Die SP hat den EU-Beitritt
im Parteiprogramm.
Jetzt steht keiner mehr dazu.
Es ist einfach kein Thema.
Wir haben probiert,
die Diskussion zu eröffnen.
Das ist unsere Aufgabe.
Die Freisinnigen haben ihn
in den 90er-Jahren auch beschlossen,
jetzt lassen Sie es fallen.
Haben Sie Herrn Pardini gehört?
Wir haben auch die Überwindung
des Kapitalismus im Parteiprogramm.
Das sind vielleicht Fernziele.
Jetzt haben sie
ein paar Genossen wütend gemacht.
Damit ist nicht zu Spassen
für die SP. - überhaupt nicht.
Aber man darf Fixsterne haben.
Was wir sicher wollen,
ist ein soziales Europa der Menschen
und nicht eines, welches nur
der Wirtschaftsdoktrin hörig ist.
Und die Überwindung
des Kapitalismus.
Vielleicht als Fernziel.
Wir hoffen, dass die Gewerkschaften
wieder an den Tisch sitzen
und dass man
einen gemeinsamen Weg finden kann,
um die Bilateralen zu stabilisieren.
Aber nicht mit Ihrer Haltung.
(Petra Gössi) V.a.,
dass wir eine Lösung suchen können,
der Schweiz etwas bringt.
Und nicht eine,
mit der die europäischen Länder
miteinverstanden sind, sondern
etwas, das der Schweiz etwas bringt.
Wie lange haben wir Zeit
für die innenpolitische Diskussion?
Wie lange haben wir jetzt Zeit
nach dem Entscheid des Bundesrates?
Gemäss unserer Interpretation hat
der Bundesrat etwas Zeit gewonnen.
Wie viel Zeit haben wir?
- (Christoph Blocher) 50 Jahre.
Ich weiss nicht, denn das
ist keine rechtliche Frage,
sondern eine rein politische Frage.
Wenn wir die noch nicht
angesprochene Börsenäquivalenz
bekämen, sagen wir für zwei Jahre,
hätten wir wohl zwei Jahre.
Aber unterdessen
kann auch viel passieren.
Was der Bundesrat gesagt hat,
ist "in den nächsten Monaten",
im nächsten halben Jahr
wird es erklärt.
Im nächsten halben Jahr
müsste dieses Thema mind. einmal
wieder in der "Arena"
diskutiert werden.
Sonst fresse ich einen Besen.
Danke, dass Sie alle hier waren
und so engagiert
mitdiskutiert haben.
Danke auch allen Leuten
hinter der Kamera.
Verantwortlich
war Christine Keller.
Eine letzte Frage an Sie alle
habe ich noch.
Jeder Mensch hat eine
Lieblingsfarbe, Lieblingsessen,
Lieblingsmusik, Lieblingsbücher.
Diese Woche
haben wir herausgefunden,
dass es auch Lieblingsmöbel gibt
in der Abschiedsrede von
Bundesrat Johann Schneider-Ammann.
Wenn Sie mich fragen,
was mein Lieblingsmöbel ist ...
* Lachen *
... käme mir bestimmt
kein Rednerpult in den Sinn.
* Lachen und Applaudieren. *
Corrado Pardini,
was ist Ihr Lieblingsmöbel?
Mein Liebelingsmöbel zu Hause
ist das Bücherregal.
Wieso? - Dort sind
die schönsten Sachen drin.
In der Politik kommt man oft
nicht dazu, ein gutes Buch zu lesen.
Aber es ist immerhin dort
und erinnert einen daran,
dass man sich eigentlich
weiterbilden sollte.
Welches Lieblingsbuch
liegt in diesem Regal?
Eines, das nicht die
Überwindung des Kapitals beinhaltet.
"Der Mann, der die Hunde liebte".
Petra Gössi,
was ist Ihr Lieblingsmöbel?
Ein grüner Holzstuhl.
Der ist so positioniert,
dass ich hereinkommen
und alles darauf ablegen kann.
Wenn ich danach wieder auslaufen,
kann ich alles wieder mitnehmen.
Tiana Moser,
Ihr liebstes Möbelstück?
Zum Sachen ablegen
oder Sachen herausnehmen.
Ich habe
einen total schönen, bequemen Sessel.
Man kann so richtig schön
die Zeitung darin lesen.
Oder Geschichten erzählen,
was auch immer.
Christoph Blocher.
Ich habe einen alten Stuhl,
den habe ich aus dem Abfall.
Als wir das Haus bauten,
benutzen ihn die Handwerker.
Darauf ziehe ich jeden Tag
meine Schuhe an,
es ist einfach der bequemste Stuhl.
Er kommt aber aus dem Abfalleimer.
Ich hätte jetzt gedacht,
Sie sagen: eine Rednerpult.
Dagegen habe ich nichts,
ich begreife aber,
dass es nicht
das Lieblingsmöbelstück
von Herrn Schneider-Ammann ist.
Aber ich habe
in dieser Hinsicht keine Hemmungen.
Danke vielmals, hier kommt gleich
"Deville Late Night",
zu Besuch ist der Samichlaus,
verkörpert von Herrn Stahlmann.
Ich wünsche
Ihnen einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gassner, Regina Kolb,
Bianca Aldridge, Meret Hachen,